[música]
Muy buenas tardes, Perú, y felices
fiestas patrias desde la histórica
ciudad de Huamachuco. Les saluda Vanessa
Sandoval, quien el día de hoy les va a
dar todos los detalles y pormenores de
esta ancestral parada del Gallardete.
Desde aquí estamos muy afortunados y muy
contentos de llevarles esta transmisión
porque como canal de todos los peruanos
tenemos este compromiso y
responsabilidad de diversificar la
información y de llevarles las
manifestaciones culturales de todo
nuestro país, sobre todo hoy día en una
fecha tan importante como las fiestas
patrias. Yo quiero comentarles antes que
nada de que detrás mío tenemos una vista
privilegiada [música] y estamos hablando
de la plaza de armas de Huamachuco y es
emocionante porque estamos viendo aquí
ya [música] prácticamente a toda la
población de Huamachucos de Huamachuco
congregado aquí en los alrededores de la
plaza de armas que dicho [música] sea de
paso es la más grande de todo nuestro
Perú. ¿Y por qué están aquí congregados?
¿Por qué? Porque esta plaza de armas en
los próximos minutos va a ser escenario
de una de las manifestaciones culturales
e colectivas e históricas más
importantes de la parte norte de nuestro
país. Y estamos [música] hablando de la
gran parada del Gallardete. Justamente a
continuación le estamos mostrando unas
imágenes porque aproximadamente a la
1:30 de la tarde vimos el ingreso del
madero. ingresando por los alrededores
de la plaza de armas con un gran
conjunto de republicanos, en este caso
son campesinos, una comisión de
campesinos encargados justamente del
traslado de este histórico madero de
eucalipto [música]
que ha sido seleccionado ya con muchos
meses anterior, precisamente [música]
desde la eh del de Pascua hace unos
meses atrás para poder finalmente
talarlo y de esta manera sea parte del
madero ancest
[música]
Ahora nosotros estamos mostrando
justamente a través de nuestras imágenes
también las imágenes de Antonio Pantoja.
Ahí estamos viendo la imagen de la
Virgen de la Alta Gracia. Ella es la
patrona de aquí de la ciudad de
Huamachuco y justamente la gran parada
del Gallardete marca el inicio de esta
fiesta patronal en honor a la Virgen de
la Alta [música] Gracia. Por eso decimos
que es una manifestación cultural que
tiene mucho simbolismo y tiene mucha
carga, [música] tanto histórica, tanto
cultural, artística y también de mucho
fervor. Vamos nosotros a mostrarles
también imágenes que nosotros ya hemos
coberturado en otros años y hemos visto
ahí [música] a un gran gallardete
flameando en lo más alto del cielo de
Huamachuco. Pero, ¿cómo llegamos hasta
este punto? Es lo que vamos a contarles
a continuación, porque desde las 6 en
punto de la mañana, todos los
republicanos o un grupo de campesinos se
congregaron en una en un caserío algo
alejado de acá. Estamos hablando de unos
entre unos 15 a 30 minutos alejados de
la ciudad de Huamachuco y estamos
hablando de los republicanos que se
dividen en dos huangas, tanto de la
parte alta como de la parte baja. Ellos
han sido los encargados del traslado.
Pero antes de eso, [música] a ver,
estamos hablando de un madero ancestral
de eucalipto de más de 45 m de largo con
un peso de 8 toneladas. No es nada
sencillo trasladar este madero ancestral
y para eso se requiere la unión y la
fuerza de toda su población, de toda su
gente. Y es por eso que desde tempranas
horas se congregaron en este punto de eh
de uno del uno de los 53 caseríos de
Guamachuco para poder a ver [música]
utilizar en este caso yugos también
sogas de 100 m para poder amarrarlo,
sujetarlo y de esta manera iniciar con
el traslado de este gallardete
ancestral. Pero también hemos visto la
repartición de un bolo de hojas de coca,
porque es importante también pod
recargarnos de energías para poder
[música] ser partícipes del traslado de
este gallardete que no es que no es nada
sencillo poder hacerlo. Estamos hablando
del traslado de aproximadamente
una distancia entre 10 km
aproximadamente y que ha congregado
prácticamente 3,000 republicanos que se
han congregado en este punto para poder
realizar el traslado de este gallardete.
Sin embargo, que algo que hay que
precisar también es [música] que aquí no
se ha utilizado vehículos, no se ha
utilizado tampoco eh vehículos de carga,
sino que se ha utilizado la fuerza
conjunta, la fuerza de toda una
población que cree, que siente y que
tiene fe justamente en su Virgen, porque
este madero ancestral tiene también una
connotación de fervor y ellos lo
trasladan justamente en honor a la
Virgen de la Alta Gracia. Pero además de
esto se trata de la gran parada de la
ancestral parada de Gallardete y es
porque tiene además muchos años de
origen. Estamos hablando de la época
preincaica [música] y que conforme han
pasado los años, de pronto llega la
época colonial, no desaparece, sino que
esta tradición de los antiguos
guamachucos se refuerza y se transforma.
y es lo que hoy en día conocemos como la
gran parada del Gallardete, ya ahora con
una connotación de mucha fe en honor a
la Virgen de la Alta Gracia. Lo que
también queremos mostrarles es que más
allá del trabajo colectivo, de mucha
coordinación entre ambos, entre todo el
grupo de los republicanos, se ha
[música] visto también
las manifestaciones culturales y
artísticas que hay aquí también en
Huamachzuco. Y es algo que a nosotros
nos ha emocionado muchísimo porque hemos
visto la participación de familias
enteras, de grandes y pequeños, [música]
tradiciones que se transmiten de
generación en generación, tanto de
pequeños desde los 7 años, 5 años,
quienes estaban tocando un instrumento
tradicional de aquí de Huamachuco y
estamos hablando de la caja de
Huamachuco que consiste en un tambor y
también en una flauta. Nosotros le
preguntábamos y decíamos, ¿qué sienten
al momento de de tocar este instrumento,
pues ellos [música] nos contaban de que
ellos han crecido con este instrumento,
que las enseñanzas de esta tradición del
tocar el [música] el la caja de
Huamachuco, pues ha sido transmitida por
parte de sus papás y que ellos lo hacen
en fervor tanto a esta tradición
ancestral como también a la Virgen de la
Alta Gracia. Hemos visto, claro,
diversas comparsas de músicos, comparsas
también de diversas danzas folclóricas
autóctonas que existen aquí también en
Huamachuco y estamos hablando de los
emplumados, estamos hablando también de
tausas autóctonas como la contradza,
también como los [música] incas que
estas danzas ya han sido declaradas como
patrimonio cultural de [música] la
nación y existe aquí en Guamachuco.
Entonces, hablar de la parada del
gallardete como tal o del traslado del
madero hasta la plaza de armas es hablar
también de un trabajo colectivo que
abraza toda una manifestación cultural
que tiene que ver aquí con tanto la
música, la danza y también el fervor que
existe aquí en honor a la Virgen de la
Alta Gracia. Y así hemos obtenido, hemos
acompañado en este recorrido por
aproximadamente 2 tr horas de un arduo
trabajo, porque trasladar este madero
por 10 km, por 3 horas conlleva [música]
también una suerte, una coordinación,
una suerte de coreografía, porque tienen
que pisar al mismo tiempo, porque tienen
que contar [música] al mismo tiempo,
porque tienen que respirar al mismo
tiempo y es también el trabajo de la
confianza que se detiene al otro, el
trabajo de la experiencia, pero también
de mucho sentimiento, porque no
solamente la experiencia es visual, la
experiencia es sensorial, se escucha
también se escucha también eh los
cánticos y las danzas que hemos estado
nosotros registrando. Nosotros también a
través de las imágenes hemos estado
viendo hemos estado viendo cómo se
amarraba este sistema ancestral. Estamos
hablando y les habíamos mencionado que
no se ha necesitado en este caso de un
de un vehículo de carga pesada para
poder trasladarlo. Estamos hablando de
pura fuerza, [música] de puro pulso, de
mucha coordinación. Se utilizaron yugos,
se utilizaron sogas de 100 m de largo
para poder arrastrar [música] este
madero ancestral que tiene sus orígenes
preencaicos incluso. Ahora, al recorrer
todo este [música] trayecto de 10 km,
nosotros, como les habíamos mencionado,
es una experiencia multisensorial, no
solamente es visual, sino que también
hay mucha carga espiritual y mucha
música. Además, es por eso que nosotros
era inevitable no ser parte de esta
festividad, era inevitable no bailar al
ritmo del haino de de la caja de
Huamachuco. nos hemos unido a los niños,
a los pequeños, de poder contagiarnos
con este aliento, con este fervor y con
estas con estas ganas de poder alentar
justamente a los republicanos, porque
aquí la ciudad, en la ciudad [música] de
Huamachuco todos participan, cada una,
cada uno con su propio labor. en este
caso, una comisión encargada del
traslado del madero, pero la otra
comisión también encargada de la música,
la otra comisión también encargada de
las danzas autóctonas de Huamachuco y
que abrazan finalmente y que forman uno
un solo corazón, un solo sentido. Y
[música] ahí hemos visto cómo hemos
gozado también al sol, al zapateo
[música] de aquí del Guaino de Caja de
Huamachuco.
Nosotros también vamos a mostrarles lo
que estamos viviendo en estos momentos
en la Plaza de Armas de Huamachuco
[música] porque continúa la festividad.
Una vez de que el madero ya llegó a la
plaza de armas y es lo que hemos visto
al inicio de esta cobertura, es que el
Madero está reposando en una de las
esquinas de la Plaza de armas porque a
continuación hay una comisión encargada
del pintado de la bandera rojo y blanco
que a continuación se va a realizar este
pintado que puede durar aproximadamente
una hora. Mientras tanto, aquí todos los
pobladores, tanto los republicanos, los
familiares, eh los comuneros que vienen
de diversos caserillos, estamos hablando
de 57 caseríos que habitan aquí en la
ciudad de Huamachuco y quienes están
congregando aquí tanto de la zona urbana
como de la zona rural para poder ser
partícipes. Y eso es lo que estamos
viendo aquí, un grupo de niños que están
llevando unos trajes autóctonos de aquí.
Y a través de las imágenes de Antonio
Pantoja, ahí estamos viendo justo lo que
estábamos mencionando anteriormente, la
participación de la juventud, la
participación de [música] los menores,
de los pequeños, porque finalmente esta
es una tradición que sigue viva, que
sigue intacta, es cultura viva, que
sigue [música] esto gracias a la de los
guamachucos por aquel entonces, [música]
pero ya llega la época colonial, llega
la conquista, llegan los españoles y es
ahí cuando entra a tallar el
Y en este caso entra en este caso la
presencia de la Virgen de la Alta Gracia
y es así como ocurre este mágico
sincretismo y se convierte en lo que
conocemos hoy en día, la parada del
Gallardete. [música]
Y algo, un dato muy interesante también
es que justamente su altitud, porque
estamos hablando de 45 m de alto, tiene
que ver eh la raíz del suelo, es decir,
la pachamama como tal, nuestros orígenes
andinos, preencaicos. y con eh la
conexión hacia el cielo. Por eso la
altitud hacia el cielo, en este caso
hacia el Dios, hacia la Virgen de la
Alta Gracia. y una conexión [música]
entre ambos mundos, tanto desde la
Pachamama como la connotación que
tenemos celestial, en este caso el
cielo, en este caso a la Virgencita de
la Alta Gracia, quien es la patrona de
aquí de Huamachuco. [música]
Entonces, la ancestral parada de
Gallardete es tan solo el inicio y aquí
esto es es algo maravilloso y nosotros
nos sentimos muy muy contentos y muy
emocionados de ser parte de esta
tradición que paradójicamente a pesar
[carraspeo] de que es tan viscoso como
lo estamos viendo a través de nuestras
imágenes, un gallardete, la bandera de
nuestro a los republicanos justamente
por su labor, su sacrificado labor del
traslado de este madero, que no ha sido
nada fácil porque se ha utilizado el
pulso y la fuerza para trasladar este
madero de 8 toneladas. Y no estamos
hablando de una carretera lisa, no
estamos hablando de una carretera lisa o
de una pista plana, estamos hablando de
cuestas, estamos hablando de quebradas,
de cruce de quebradas. Es ha sido el
terreno muy difícil realmente. Sin
embargo, el esfuerzo colectivo todo lo
puede porque cuando los peruanos nos
unimos podemos conseguir absolutamente
todo. Otra de las imágenes que estamos
mostrando a través [música] de nuestras
pantallas es que, a ver, esto es algo
maravilloso porque mientras el traslado
del Gallardete ocurría un ocurría a un
lado, simultáneamente [música]
se estaba realizando la entrega de la
bandera de nuestro país. Ese es el
gallardete.
Este año [música] ha sido donado por un
grupo de mayordomos encargados también
de la producción, la fabricación, la
realización de este gallardete de más de
30 m de largo. Y ahí estamos viendo a
través de nuestras imágenes flameando la
bandera nuestro país y que es inevitable
no emocionarnos porque esto sido gracias
a un trabajo colectivo que ocurre
simultáneamente aquí en la gran parada
de Gallardete, como les [música]
decimos, no solamente es el traslado del
madero de eucalipto, sino también es la
fabricación, la confección de este
gallardete de más de 20 m de largo,
entre 20 a 30 m de largo y que tiene
justamente ha sido donado por sus
mayordomos encargados en honor a la
Virgen de la Alta Gracia, este
gallardete que estamos viendo flamear a
través de nuestras imágenes
va a pegarse o va a unirse al madero de
40 45 m de largo. Finalmente se estaba
realizando también un forado de 3 m de
profundidad. ¿Por qué? porque ahí va a
ser eh ahí [música] se va a meter este
madero de 40 m y finalmente con todo el
esfuerzo de la población con nueve
tijeras, nueve tijeras, estamos hablando
de son unos palos un poco más cortos que
con una una mecánica eh
con la con las personas mismas que se va
a realizar, eh van a poder alzarlo y
finalmente se va a poder levantar este
gallard que no es nada sencillo, es muy
difícil y En realidad, levantar el
gallard es quizá la parte más difícil de
toda esta festividad. Y esta festividad
es tan solo el inicio de la Virgen, de
la festividad en honor a la Virgen de la
Alta Gracia aquí en la ciudad de
Huamachuco. Y algo que queríamos
mencionarles también es que esto no
hubiese sido posible sin el trabajo
colectivo y organizado de toda la
población de Huamachuco quienes nos
enseñan que si nos unimos podemos
conseguir lo que lo que nosotros
deseamos, lo que nosotros nos proponemos
[música] y eso es lo que nos enseña,
porque si bien es cierto nosotros
estamos cumpliendo 205 años de
independencia
la ciudad de Guamachu con la ancestral
parada del Gallardete no nos enseña de
que la palabra libertad es también la
continuidad de nuestras tradiciones
ancestrales, porque somos libres de
poder manifestarlo y de y de hacer
continuo nuestras tradiciones y nuestras
costumbres ancestrales, como es la
parada del Gallardete, que tiene 437
años de existencia, incluso mucho más
desde la época preamos y decíamos de que
a ver, mientras el foco y la atención de
la agenda nacional está en en la capital
está en Lima. Aquí también está
ocurriendo algo impresionante y que
celebre el patriotismo, la unión de
todos los peruanos con un solo fin. Pero
el fin como tal, e el fin como tal, que
es en este caso levantar la parada, eh,
el gallardete como tal, lo más
importante es el proceso, lo más
importante es el trabajo colectivo, que
es lo que nosotros hemos evidenciado y
es lo que representa la parada del
Gallardete. Y para eso estamos aquí TV
Perú, porque una de nuestras principales
funciones como periodistas y como canal
de todos los peruanos es transmitirles
toda la diversidad cultural que existe
en nuestro país y que nos sentimos muy
orgullosos fortaleciendo así la
identidad cultural de todo nuestro país.
Nosotros vamos a ir a una pausa, pero
luego vamos a retomar porque vamos a
bajar y ahí abajo vamos a conocer a Flor
de Piel y vamos a danzar y vamos a
transmitirles todo lo que se siente y lo
que se está viviendo ahí abajo con
nuestra gente, la gente de Huamachuco. Y
continuamos informando desde la
histórica ciudad de Guamachuco y les
habíamos mencionado de que la
experiencia no solamente visual, es muy
sensorial y espiritual y es por eso de
que estamos en estos momentos siendo
partícipes de una de las manifestaciones
culturales que se realiza aquí en torno
a la gran parada del Gallardete y
estamos hablando de las danzas
autóctonas, de las danzas típicas de la
ciudad de Huamachuco y en este caso
estamos viendo pues la representación de
la danza los incas. Y algo que me
emociona mucho porque vemos aquí la
presencia de los jóvenes, de niños de
tan solo 7 años, 8 años, 10 años quienes
son partícipes también de esta
manifestación porque aquí nos unimos
todos los peruanos y de todas las
edades, tanto la comisión encargada del
traslado de Madero, el traslado
ancestral, pero también está la parte
artística donde participan aquí los
pequeños.
Vamos a acercarnos por aquí porque
queremos conversar con ellos también. A
ver, vamos por acá, chicos. Hola,
estamos en vivo para T de Perú. Vamos,
vengan, vengan. ¿Cómo están? Vengan por
aquí. Cuéntenme, los he visto bailando
desde tempranas horas cómo se sienten de
danzarle a la patrona, la mamita de la
Virgen de la Alta Gracia.
Este, me siento muy feliz de representar
a esta fiel y nacer a esta fiel ciudad
de Guamachuco y bailar a honor de mi
Virgen de Alta Gracia. Gracias.
¿Cómo te llamas?
Samira.
¿Cuántos años tienes, Samira?
11.
11 años, Samira. ¿Y desde qué edad
bailas?
Desde los 5 años.
Los 5 años. Háblame un poco de esta de
esta danza. ¿Quién te la enseñó? ¿Cómo
aprendiste? ¿Y qué es lo que sientes
cuando bailas? Esta danza me lo me
enseñó la profesora Miriam, este, cuando
siento al bailarla, siento mucha
felicidad al bailar esta danza.
¿Has visto también el gallardete al
Madero ceremonial?
Sí, he visto al manero ceremonial. Este
mide muy grande, como 40 m y una es es
un muy espectacular que sea tan grande,
¿no?
Así es. A ver, vamos a conversar por
aquí. ¿Cómo te llamas tú?
Alison Jiménez Chacón. Alison, también
te he visto bailar con mucho fervor y
con mucha alegría. ¿Qué sientes cuando
bailas?
Feliz y alegre por participar
en este en esta hermosa fiesta.
Así es. ¿Y desde qué edad bailas?
Desde 5 añitos.
Desde los 5 años. Y cuéntame, ¿qué estás
luciendo y a qué danza representas?
Represento la danza Los incas.
Los incas. Es una danza también
ancestral, ¿verdad?
Sí.
Ahí está. Perfecto. Muéstranos un poco
tu traje. A ver,
tienes una corona. Mira, acá veo un sol
que representa el Inti, quizás, ¿verdad?
Sí.
Y después el saco que
es un
uno de los uno de las partes del traje.
Ay, perfecto, perfecto. Ahí está. Y les
dejamos con estas imágenes de esta danza
tradicional que es solamente una
partecita no más de todas las danzas
autóctonas que existen aquí en la ciudad
de Guamachuco. Entonces, mientras el
madero está siendo pintado hacia mi mano
derecha por una comisión también
encargada del pintado de rojo y blanco
del Madero, hay otras hay otra comisión
que también se encarga de en este caso,
la elaboración de la chicha de jora para
poder hidratar a todos los bailarines,
los danzantes, los músicos y también a
la comisión encargada del Madero. Miren,
acá estamos viendo, estos son las
tijeras que les mencionaba al inicio. No
es nada fácil levantar y en este caso el
gallardete de más de 8 toneladas. No es
nada sencillo. Para eso se requiere de
un sistema de levantamiento, pero es un
sistema en realidad ancestral, que es lo
que estamos mostrando. Y estas son las
tijeras. Estamos hablando de nueve pares
de tijera que van a ser utilizadas para
poder levantar al madero, que también
han sido pintadas de rojo y blanco y ha
habido también una comisión encargada de
la pintura de estos de estas tijeras.
Vamos nosotros a acercarnos porque vamos
a irnos hacia la el madero de 45 m de
alto, de largo,
un madero de eucalipto que ha sido
seleccionado
en la época o en este caso en Pascua con
meses de antelación también y que tiene
una connotación de devoción a la Virgen
de la Alta Gracia. Y aquí está y aquí
estamos viendo el madero. Son, en este
caso, 45 m de largo, pesa 8 toneladas. Y
este madero es el que próximamente va a
ser levantado y usado en lo más alto en
una de las esquinas de la plaza de armas
de Huamachuco.
Y bueno, y así estamos viendo como ya se
está terminando de pintar porque vemos
que por acá vamos a mostrarles a ver si
es que Claro que sí. por aquí
para mostrarles el hoyo. El hoyo son de
3 m de profundidad y por ahí va a
ingresar este madero ceremonial que
tiene, les habíamos mencionado una
connotación espiritual de mucha devoción
en honor a la Virgen de la Alta Gracia.
Vamos a conversar por aquí.
Estamos en vivo para TV Perú.
Bienvenido. ¿Con quiénes ha venido?
¿Usted es de aquí de Guamachuco?
No, yo soy de Chocope, de Tijío a una
hora el Valle Chicama.
Y qué lo ha traído por aquí
participarete.
Tengo una amiga también que acá me
invitó y viene segundo año que vengo acá
con mi mamá también.
Ha venido en familia. ¿Cuáles son sus
impresiones de la parada de Gallerete?
Es es magnífica. Es impresionante.
Magnífica. Es una tradición que lleva
los guachujuinos, ¿no? Y
se siente orgulloso de ser peruano, ¿no?
Mi hijita de estar con su polo de Perú.
Ay, mira. Y aquí está con su polo de
Perú. Claro que sí, porque estamos
hablando de que la bandera del Perú, en
este caso que se va aar próximamente las
próximas horas, tiene más de 30 m de
largo y que representa además el sentido
patriótico, el símbolo patrio y el
símbolo también que guarda detrás una
carga emocional de mucha de mucho
fervor, pero también un trabajo
colectivo, que sin ese trabajo colectivo
no hubiese sido posible el levantamiento
del gallardete. Ahí estamos viendo parte
de los incas. Ellos son integrantes de
la danza los incas quienes están
calentando motores para lo que va a
venir próximamente en los próximos
minutos. Vamos a conversar por aquí
también con los visitantes. Estamos en
vivo para té Perú. Usted es de Paraaté
de Perú. Usted es de Huamachuco
Sí, de acá de Huamachuco mismo.
¿Usted ha cargado el el gall el mader?
Claro, vamos trasladados desde allá de
Anuayaco para acá.
Claro que sí. Usted sido partícipe
entonces.
Claro, por supuesto. Por eso estamos
acá.
De laanga de la parte alta o de la parte
baja.
De la parte alta.
Participando en la costumbr de nuestro
pueblo acá.
Claro que sí. ¿De qué cacerío viene?
De acá de Huamachuco mismo.
De Huamachuco mismo. Coméntenos, todo el
Perú lo escucha. [música]
¿Usted qué siente ser partícipe y ser
heredero de esta de esta ancestrata?
Orgulloso, orgulloso.
¿Qué le tendría que decir a todos los
peruanos que nos ven en estos momentos y
quienes no conocen todavía?
Invitarle el siguiente año que sean
participes de acá de esta de esta gran
actividad en honor a la santísima Virgen
de Altaagracia acá, patrona de
Huamachuco, invitarlos, ¿no?, a para el
siguiente año, de repente no vienen ese
año, pero el siguiente año sí que que
participen de esta actividad.
Claro que sí, porque todos los años lo
celebramos.
Así es, como todos los años, este año y
el siguiente año nuevamente ojalá sea lo
mejor.
Claro que sí. Claro que sí. Muchísimas
gracias. [música]
Bien. ¿Cuántas tiene el madero,
vamos? Vamos a caminar por el madero.
Vamos a contarles. Miren, miren lo largo
que es. A ver, estamos hablando de 45 m
de largo, pero a ver, vamos a hacer el
recorrido a través de las imágenes de
Antonio Pantoja y vemos ahí a un a un
poblador que tiene en sus manos la
pintura. Ah, usted, maestrito, ha sido
encargado parte de la comisión de del
pintado del Madero. Acá estamos
pintando. No pasar que pasenima. anulaba
al otro lado porque de palo se respeta.
Eso, eso, eso queríamos mencionarles. A
ver, ¿por qué está prohibido pasar
encima del madero,
madero, porque este palo está consagrado
a nuestra Virgen que tenemos eh como
cómo lo puede decir?
Patrona.
La patrona de nuestro pueblo. No podemos
pasarlo por encima nadie.
Claro, claro que sí. ¿Cuántos en este
caso baldes de pintura han necesitado?
Hosanchado como ocho baldes de pintura.
Ocho baldes. ¿Solo usted o toda la
comisión? la comisión que estamos
pintando acá, estamos guardando todo el
palo, que nadie lo pase por encima.
Gracias.
Muy bien. Importante. Hay que respetar
sobre todo los símbolos, en este caso
espirituales de mucho fervor. Está
prohibido pasar encima del madero. Hemos
visto algunos que sí se han pasado
encima para poder cortar camino y por
ahí les ha caído chicote. Pero es es
parte de toda la festividad, es parte
toda todo de la tradición. Vamos a
continuar con la ruta del Madero. Vamos
a continuar con este recorrido. Estamos
hablando de 45 m de largo, 8 toneladas.
No ha sido nada fácil el traslado de
este ancestral madero de eucalipto
porque ha congregado además a 3,000
republicanos, es decir, 3,000 campesinos
encargados de la comisión de este
traslado del Madero para poder llegar
desde el caserío que les habíamos
mencionado, que está ubicado a unos 15
minutos [música] de la Plaza de Armas
hasta la Plaza de Armas de Huamachuco.
aproximadamente ha sido 2 horas, 3 horas
de traslado por zonas muy difíciles como
cuestas, bajadas, subidas, cruzar
riachuelos, incluso ha sido no ha sido
nada fácil. Vamos a conversar en estos
momentos con el profesor Daniel, usted
es muy conocido aquí en la ciudad de
Huamachuco, es un historiador de mucha
trayectoria. Coméntenos cuál ha sido,
cuál es la connotación que tiene, qué
representa en este caso la Gran Parada
de Gallarda, el ancestral parada de
Gallardeta.
Bueno, la estral parada de Garreta le
dimos un tema muy importante para
nosotros. Hamachuco es un epicentro
cultural en realidad, sino que como
estamos al norte del país un poquito que
se centra en el centro y sur, pero
también tenemos manifestaciones
culturales que tenemos acá, muy
importante para nosotros y con este
gobierno que que realmente apuesta por
el el querer hacer trabajo muy
importante, nosotros ahí con el regidor
este hemos hecho muchas cosas muy
importantes, una trayectoria de 400 años
en toda la evolución que tiene el
trayecto de la parada. de Gallarrete.
También tenemos una anécdota muy
importante es que cómo ha sido la
transmisión desde el ámbito cultural que
se maneja todo eso de ahí, ¿no?
Entonces,
más que es ancestral porque tiene sus
orígenes preencaicos.
Tiene una es de la época preencaica,
además. Claro, eh dentro de sus inicios
era un madero realmente que fecundaba
todo el el sistema de lo que tenemos
acá, porque tenía que ser buenas
cosechas, un aspecto dentro de la del
señorío de los guamachucos y actualmente
pues tenemos un espacio ya colonial
donde se manifiesta todo el aspecto
fundamental de una parada Gallard que es
el inicio de fiesta y una fiesta
patronal que tenemos en el norte del
país, que de paso es patrimonio cultural
de la nación. Qué bonito ver reunidos
además a muchas generaciones, porque esa
es la única forma de que esta
manifestación continúe viva a través de
nuestra juventud, a través de nuestros
niños y a través de la difusión, así
como en este caso tenemos una tarea
importantísima y nos sentimos muy
afortunados de ser partícipes de esta
transmisión en realidad. Pero, ¿qué
papel crucial marca aquí la
participación de los niños de nuestra
juventud?
y nosotros vamos dejando a los que
vienen atrás de nosotros y esa es parte
fundamental de que ellos asuman
que este ámbito cultural y identidad
cultural se va a manifestar en el
transcurso de la historia y va a seguir
con sus estándares definitivos para
poder crecer. Realmente la parada
Gallarrete es algo muy importante para
cada uno de nosotros. Claro que sí. Es
muy importante para ustedes. Y algo que
también eh debemos de resaltar es el
trabajo colectivo, porque es un ejemplo
clarísimo de que sin la coordinación,
sin la organización, sin la colectividad
de todo un pueblo, no se podría
conseguir el resultado finalmente que es
el levantamiento o la parada del
gallardete como tal.
Sí, claro. Justamente eh la transmisión
de generación en generación nos da un
aspecto fundamental. Acá el señor que
está con chicote es uno de lo que
resguarda el exactamente ese madero que
no puedes cruzar, no se puede cruzar el
madero porque ya está pintado, ya está
evolucionado, entonces prácticamente
ellos resguardan para que eso no sea una
manifestación cuando nosotros lo paramos
el gallardete sea algo fundamental
[música] dentro de lo que es la parada
de nuestro gallardete, ¿no?
Ahí le va a tirar chicote.
Sí, sí, sí. Ahí ahí le tira. Es es igual
cuando nuestra fiesta patronal cuando
tenemos nuestros incas están bailando
nuestros incas y nadie tiene que cruzar
de una calle a otra porque es parte
fundamental de todo lo que seamos
escribiendo. La par de gallarrete
fundamental para cada uno de nosotros
que es el crecimiento lo que es la
parada para nosotros.
Ahí está el chicote.
¿Para qué el chicote? Chicote para que
respetar el chicote porque tiene
madero. Porque el madero está bendecido
pues nuestra bandera de la Virgencita de
Alta Gracia. Por eso tenemos el respeto.
Está bendecido. Por eso ya viene el
gadrete. Ya va a ser hora que lo vamos a
levantar. Ya.
Claro. Poquísimo. Ya la comisión está
coordinando.
Usted está como guardiana aquí. Soy
auxiliante. Tengo acá tengo está mi
nombre. Vea.
Ah, ahí está encargado de la comisión.
Uy, por ahí se le escapa alguien.
Ahí se está yendo a tirar chicote por
ahí a ver a los faltosos, a los
irrespetuosos aquí del Madero, porque
está prohibido.
Señor Daniel está, profesor Daniel está
parte de nuestra identidad no porque es
un símbolo de que a nosotros nos dicen
nos puede causar algún problema durante
el levantamiento, entonces no queremos
de que esa persuasión de que crucen el
madero dificulte el proceso de
levantamiento
y además que el proceso de levantamiento
es un trabajo también arduo, muy
complejo y también algo peligroso que
solamente está apto para que un grupo de
personas lo realice.
Por supuesto que sí. Hay hay grupos de
los sectores de la parte alta y la parte
baja donde ellos ven sus sus tijeras
para poder ponerlo y todo esa puncha de
fuerza de lo que ellos tienen baja donde
ellos ven sus sus tijeras para poder
perlo y toda esa puncha de fuerza de lo
que ellos tienen, ¿no? Entonces,
básicamente nosotros tratamos de que
esta parada de Gallarrete no tenga
ningún accidente porque es es parte
fundamental de una buena fiesta de
agosto que tenemos. la pausa.
Perfecto, perfecto, perfecto. Ahí está.
Y hemos sido partícipes justamente de lo
que nos está comentando el profesor
Daniel, de la importancia de esta
manifestación cultural. Ahora tiene
varias connotaciones, ¿verdad? tanto la
parte patriótica del trabajo colectivo,
también está la parte ancestral, pero
también la fe, porque este madero ha
sido donado justamente por un mayordomo
eh en honor, en devoción a la Virgen de
Alta Gracia. Por supuesto, el madero
siempre se busca con tiempos anteriores
o los meses anteriores a a julio porque
se tiene que buscar un manero ideal para
la par de Gallarde. Este es el símbolo
de patriotismo también por las pinturas
que tenemos rojo y blanco y es parte
fundamental [música]
en todo manero, ideal para la par de
Gallarde. Este es el símbolo de
patriotismo también por las pinturas que
tenemos rojo y blanco y es parte
fundamental en todo el crecimiento
patriótico que tenemos nosotros.
ancestral también porque venimos de
muchísimos años atrás en donde se ha
pergizado dentro de época preinca y
actualmente pues estamos en la época
colonial en la República donde cada uno
de nuestros republicanos se organizan
para organizar este parada Gallarrete.
Tenemos la parte arta y la parte baja
que son fundamentales para este eh
parada Gallardete que tenemos
actualmente. Una parada de Gallardete
que en realidad este año cumple 437
años de vida y que representa también
justamente la vida de Huamachuco. Es el
aniversario de Huamachuco. Nosotros nos
vamos a una pausa, pero volvemos con
muchísimo más en esta cobertura especial
en torno a la gran parada del Gallardete
desde la histórica ciudad de Guamachuco.
Una pausa y volvemos con más.
Continuamos con esta cobertura especial
desde la histórica ciudad de Huamachuc,
ubicada a más de 3200 m sobre el nivel
del mar en la región de la Libertad.
Hemos iniciado con estas imágenes de
este impresionante campanario que tiene
que es una de los monumentos eh
arquitectónicos más resaltantes [música]
de Huamachuco en realidad campanario que
tiene que es una de los monumentos
arquitectónicos más resaltantes de
Huamachuco, en realidad de la región La
Libertad y que tiene ese estilo tiene
ese estilo colonial y que claro sus
inicios también su construcción se
inicia en la época colonial, pero
también utiliza piedras de la época
A ver, más allá de esto, ahí a través de
nuestras imágenes de nuestro compañero
Antonio Pantoja, estamos viendo la
imagen de la Virgen de la Alta Gracia,
que en ella custodia y observa [música]
toda la festividad que está pasando
ahorita en los alrededores de la Plaza
de Armas de Huamachuco, la plaza de
armas más grande de nuestro país. Y ahí
estamos viendo a través de nuestras
imágenes a la Virgen de la Alta Gracia,
quien ella es patrona [música] de la
ciudad de Guamac. Desde nuestras
imágenes a la Virgen de la Alta Gracia,
quien ella es patrona de la ciudad de
Huamachuco. Y en los próximos minutos
nosotros vamos a ver llegar al
Gallardete. ¿Qué es el Gallardete? es
justamente la bandera de nuestro país,
la bandera de rojo y blanco y que este
año mide casi 30 m de largo y que
también ha habido han habido mayordomos,
ha habido una comisión [música] especial
y encargada de la producción, de la
realización de este gallardete rojo y
blanco que en los próximos minutos vamos
a ver isada y ondeando [música] y
tiñiendo de rojo y blanco el cielo de
Huamachuco. Es algo muy emocionante
porque tiene un ritual, ¿no? tiene un
ritual tanto el trayecto del madero como
el trayecto de eh el gallardete, la
bandera del Perú y [música] también la
imagen de de la Virgen de la Alta
Gracia, porque la bandera luego va a ser
bendecida por la Virgencita. profesor.
Sí, justamente este ya la bandera está
llegando acá con nosotros acá al frente
de la iglesia que tenemos eh acompañado
por las manifestaciones folclóricas que
tenemos acá, nuestros músicos, nuestras
danzas y acá la Virgen está va a ser una
bendición real por cuanto el padre que
ya se va a acercar acá a la bandera, que
ha sido donado por un sector de
mayordomos para que ya pueda ser eh
trasladada y pegada dentro del del
madero en sí para que se pueda ya
levantar el Gallarret.
Claro que sí. Impresionante la imagen
aquí que tenemos de de la bandera de
nuestro país cargada alrededor de muchas
personas, de muchos jóvenes, de muchos
ciudadanos de aquí de Huamachuco.
¿Cuánto tiempo de producción ha tenido
este gallardete?
En realidad las los mayordomos son de un
año a otro. Este año terminamos con este
mayordomo y ya en un momento por ahí se
está comprometiendo [música]
otra familia para el gallarrete del
próximo año, al igual que el Madero para
el próximo año. Estas son
manifestaciones de año a año que se
realizan para tener una estabilidad.
Profesor, ¿y qué representa este
gallardete? Bueno, para nosotros
representa pues algo muy significativo.
En la actualmente tenemos [música] pues
lo que es el color rojo y blanco que es
símbolo de nuestras fiestas patrias que
se ha acoplado dentro de nuestro sistema
de ancestrales que tenemos como la
parada de Callarrete
y que coincide además con el apecho del
día de hoy que es 29 de julio. Así es,
muchísimos años nosotros hemos esperado
de que un canal como lo que tienen
ustedes TV Perú se manifieste y nos dé
esa cobertura para poder manifestarnos y
dar a conocer que la parada Gallardete
es algo tradicional y único en todo el
país, que es prácticamente símbolo de lo
que nosotros tenemos acá en la región
norte. es único, pero también en el
mundo nunca se ha visto algo tan
maravilloso y tan gigantesco como ver a
toda una población
reunida en su plaza de armas, que es la
plaza de armas más grande del Perú, un
solo objetivo que es levantar, es
trasladar e este gallardete de más de 45
m de alto.
Así es. Bueno, no es 45, tenemos 44. Son
44 m de alto. Imagínese con con la
bandera que tenemos. Va a flamear este
año 2026. Realmente va a ser algo
espectacular con el apoyo de gente de la
comunidad del pueblo de Guamachuco, con
la comunidad de todos nuestros
republicanos de varios sectores, de los
varios distritos [música] que congrega a
toda la municipalidad provincial de
Sánchez Carrión en donde nos está dando
pues una bienvenida para toda la gente
que viene del extranjero, gente que ha
emigrado a otro lado, nuestros paisanos
que regresan a esta festividad que es el
inicio de nuestra fiesta patronal. Y eso
quería yo decir. Miren, si [música]
usted es eh televidentes de todas partes
de nuestro país, si usted está
impresionado con lo que ha visto a
través de nuestras imágenes y a través
de [música] todo lo que le estamos
contando, si se ha quedado impresionado
con este día, imagínense porque este
día, la parada del Gallardete significa
tan solo el inicio de toda una
festividad que es hasta quincena de
agosto en honor de la Virgen de la Alta
Gracia, o sea, que la agenda cultural,
artística y festiva continúa de largo.
Por supuesto que sí. El 15 de agosto es
nuestra fiesta central, pero en realidad
nos vamos casi hasta el 30 de agosto. Es
un mes de pura fiesta acá en Guamachuco.
Una fiesta que realmente con las redes
sociales, con el canal que ustedes nos
están apoyando en este momento, hay que
brindar ese espacio para que puedan
venir acá a Huamachuco. Huamachuco es un
epicentro cultural y esta es la mejor eh
propaganda que nosotros podemos dar a
toda la colectividad del país de nuestro
Perú y a los extranjeros también para
que vengan a visitar que Huamachuco les
va a recibir con los brazos abiertos.
Claro que sí. Y este año tenemos
previsto la llegada de 3000 turistas
aproximadamente, pero que esa suma puede
incrementarse muchísimo más con el pasar
de los tiempos. Profesor, ¿qué es lo que
está pasando en estos momentos? Porque
claro, vemos la imagen de la Virgen de
la Alta Gracia, pero también vemos que
ha salido el sacerdote correspondiente.
¿Está bendiciendo acaso el Gallardete?
Así es. Una vez que los mayordomos o los
que quedan emplazados del año pasado han
destinado este gallarnete, esta bandera
que va a ser pegado al madero, lo está
bendiciendo para que nos vaya bien todo
este año de fiesta, para que le den una
realce muy importante a toda la
actividad de la fiesta patronal.
Perfecto, profesor. Pero también al lado
del sacerdote, que claro, eso es un es
un acto espiritual de mucha fe, de mucho
fervor, porque en eso en la fe se teje
esta esta festividad en honor de la de
la mamita de la Alta Gracia. Pero además
ahorita están rezando y respetamos
también ese momento. Muchos están orando
en los alrededores del gallardete, de la
bandera de nuestro de nuestro Perú,
familias enteras quienes no solamente
son de acá de Huamachuco o quienes
vienen de diversos caseríos, son 53
caseríos aquí en Huamachuco, sino que
vienen de diversas partes del Perú,
vienen de Lima, vienen desde Trujillo
para ser partícipes de esta
manifestación cultural, de esta
tradición ancestral. Pero también vemos
al lado del sacerdote a dos hermosas
señoritas que están caracterizadas con
trajes preincas o incaicos que
representan justamente a los antiguos
guamachucos. Corríjame, por favor,
coméntenos, expláñenos, por favor, esta
información, ¿qué representan ellas?
Correcto. Son señoritas eh de algunos
certames que nosotros ya hemos evaluado
en el transcurso de los años. Eh, la
señorita que tiene el adorno dorado
pertenece a la señorita Cautahuan, que
ha sido pues una de los personajes muy
importantes dentro de nuestra historia
preinca. Y la otra señorita con listón
rojo pertenece a los antiguos
guamachucos. son manifestaciones o son
representantes del señorío de los
antaño, donde se manifestó justamente el
espacio del origen de el madero, en este
caso el origen del gallardete. Desde
ahí, desde esa época preinca, antes de
los incas, nosotros hemos tenido esas
manifestaciones y siempre son están
presentes dentro de nuestra identidad
cultural que manifestamos justamente
dentro de la parada de Gallarrete que da
inicio a todo esto.
Perfecto. Perfecto. Claro, son parte de
la manifestación porque no solamente es
aquí, a ver, el aspecto religioso, sino
también el aspecto histórico, el aspecto
ancestral, porque por algo es que se
llama la ancestral parada del
Gallardete. Ese nombre no es gratuito,
[música] tiene mucho simbolismo y mucho
significado porque tiene su origen desde
la época preincaica con los antiguos
guamachucos y con quienes yo he
conversado aquí, los poblador pobladores
de Huamachuco tienen se sienten mucho
más orgullosos [música]
por justamente lo ancestral y lo antiguo
de esta tradición que claro ha ido
cambiando conforme avanzan los años,
¿no? desde la llegada de los españoles,
pero que finalmente terminó
evolucionando y es lo que hoy día
conocemos como la gran parada del
Gallardete.
Así es. Justamente nuestra generación de
generación en generación nos han dejado
ese legado en donde nosotros
manifestamos justamente en esta en este
momento, en esta actualidad tantos años
de 400 años y más. Imagínense cuánto
hemos conservado esa manifestación
cultural, esa manifestación de
patrimonio cultural que ya tenemos con
nuestro Gallardete y la gente que va
regresa a su terruño justamente para
estar dentro de su fiesta en agosto.
Son fechas sagradas,
por supuesto que sí. Y creo que también
se ajusta a lo que es las nuestras
fiestas patrias, las vacaciones de
nuestros estudiantes, el lado académico
dentro del primer semestre que entramos
al segundo semestre. justamente se
ajusta dentro de esa manifestación que
tenemos.
Qué bendecidos, qué bendecidos en
definitiva, de de que justamente la
festividad calce en una fecha de feriado
largo, calc una fecha de fiestas patrias
y que enriquece además esta esta
manifestación.
Algo que también nos ha llamado
muchísimo la atención es que antes de la
bendición de la salida de la Virgen de
la Alta Gracia, en los alrededores
también del Gallardete hemos visto a las
comparsas de músicos y también a
diversos eh danzantes de sus danzas
autóctonas originarias de aquí de
Huamachuco. Entre ellos, por ejemplo,
los emplumados o los incas o la
contradanza.
Sí, son manifestaciones realmente que
nosotros tenemos. En realidad se están
sumando cada año mejor a la fiesta que
nosotros tenemos acá en nuestro pueblo
de Gomachuco. Cada año va evolucionando,
va siendo mejor porque la parte
ancestral que tenemos justamente son con
los pueblos [música] de las comunidades
campesinas que tenemos alrededor de
Bomochuco. Ellos siguen en esa
manifestación, [música] tanto la parte
alta como la parte baja. son
republicanos que ellos dan todo por los
esta manifestación que es nuestra fiesta
de agosto en honor a la santísima Virgen
de la Alta Gracia. Manifestaciones
[música] que realmente a nosotros nos
llenan muchísimo de orgullo, donde
participan pues desde niños hasta
jóvenes adultos que no dejan de venir a
su tierra y justamente lo que acaba de
decir la danza ancestral de los incaste
fundamental que tenemos nosotros,
nuestros emplumados. Tenemos también
comparsas de mujeres típicas que bailan
el guito ancestral y por ahí hemos visto
las peruanitas que están de rojo y
blanco también que han bailado desde el
traslado del del gallarrete que hemos
tenido en horas de la mañana. Lo hemos
visto desde tempranas horas, desde las 7
6 de la mañana, ellas ahí con sus trajes
preciosos de rojo y blanco. Ahora hemos
tocado el tema artístico, hay que
mencionar igual de que ya se ha
terminado de bendecir el gallardete, se
culmina entonces de esta forma la
bendición correspondiente. Está
bendecido el Gallardete en honor a la
Virgen de la Alta Gracia y próximamente
va a dar nuevamente una vuelta aquí por
la Plaza de Armas para finalmente eh se
una con el madero de eucalipto y
finalmente se proceda con el isamiento,
con el levantamiento, con la famosa
parada del Gallardete, que también es un
trabajo ciclóo, gigantesco.
Ahora, eh antes de pasar a ello, sí me
gustaría abordar muchísimo el tema de la
caja de Huamachuco, porque ustedes, el
sector cultural de aquí de Huamachuco
están en busca de que sea reconocido
como patrimonio cultural de la nación.
¿Por qué? La cajita que hemos visto.
Hemos visto a los niños tocando este
cajón, este tambor y con y con flauta en
mano. Desde muy pequeños tocando al
unísono el haino de caja de Huamachuco.
¿Por qué tiene que ser reconocido como
patrimonio cultural y material de la
nación? Aquí todo el Perú lo escucha.
Por supuesto que sí. Nuestro haino con
caja es parte fundamental. Nosotros eh
eh hemos hecho una primera etapa al al
inicio de la semana pasada, la segunda
etapa de de Guaino con caja, donde se
manifiestan un promedio de 140 parejas
para que puedan bailar. Cada uno viene
con su propio estilo de diferente este
caserío y distrito. Ahora, este Guaino
con caja tiene un instrumento muy
importante que es ejecutado por un solo
músico, el que toca la flauta y la caja.
Por eso acá tenemos la manifestación muy
representado por parte de cada uno de
nosotros que es el cajero. El cajero es
el que manifiesta esos dos instrumentos
a un solo onísono para poder compartir.
Y nosotros más adelante estamos buscando
ya el expediente técnico para que sea
reconocido como patrimonio cultural de
la nación, porque es un instrumento que
acompaña a todas nuestras danzas en cada
manifestación danzística o de ceremonia
de fiesta patronal en cada uno de los
rincones de la provincia de Sánchez
Carrión,
que se origina además aquí. ¿Cuánto
tiempo de antigüedad tiene? eh
sin dejar de lado a nuestro aparada de
Gallarrete, me imagino que debe estar
por unos 200 años de manifestación en
todo su sentido que puede tener este
cajero, ¿no?
Increíble, increíble. Bueno, ya lo lo
han escuchado a nivel nacional.
Esperemos de que por ahí algunas
autoridades nos escuchen también y nos
hagan caso finalmente y que finalmente
pues eh la caja de Huamachuco se ha
declarado como patrimonio cultural
inmaterial de la nación. Bien.
Ahorita estamos ya viendo la culminación
de la bendición de el Gallardete. ¿Qué
va a pasar en los próximos minutos?
Listo. Una vez que termine de hablarle a
nuestras autoridades, hemos tenido ahí
nuestra consejera regional, a nuestro
alcalde y ahorita está hablando la la
señorita que ha donado la eh la bandera
para el Gallardete, va a ser un
recorrido de Plaza de Armas completo y
va a llegar al madero para que ya se
pueda encajar, eh clavar y y puede
proceder al siguiente parte. que es la
finalización de la parada del
Gallarrete, que va a ser pues un tema
muy espectacular en donde entran las
tijeras y las hogas tanto de la parte
alta y baja para que pueda trasladarse
cepadero y quedar estancado de inicio de
fiesta de agosto.
Wow. Aquí nos vamos a ir de largo
entonces porque claro, a ver, ISAR,
levantar el gallardete es un trabajo que
conlleva eh la participación de muchas
personas, también comisiones encargadas
de levantamiento. Hay que aclarar aquí
que es un trabajo un poco arriesgado.
Ahí nos están saludando todos. Estamos
en vivo para
todos saludan a nuestras imágenes.
Estamos en vivo y en directo a nivel
nacional con esta cobertura especial
sobre la ancestral Parada Gallardete.
Una vez más, viva el Perú.
Viva
Machuca.
Viva.
La parada del Gallarde.
Viva de Perú. Pueblo
de Guamacho, de esta forma nos saluda y
recarga energías también porque a pesar
de que están desde tempranas horas aquí
con el traslado del madero, pues a ver,
ellos se han recargado con hojas de
coca, con la chicha de jora, que es
parte justamente de eh de esta
celebración, ¿no? Para poder tener
energías y poder llegar hasta horas de
la noche. Es muy probable de que el
alzamiento, levantamiento del gallardete
sea aproximadamente hasta las 6 de la
tarde. Muchas veces ya se logra el
levantamiento cuando ya el sol o el día
está cayendo y ya está empezando la
noche. Es un trabajo de largo aliento,
pero de mucha unión, de mucha
coordinación, un trabajo colectivo y
justamente ese trabajo de organización y
de colectividad
es que ha otorgado el nombramiento como
patrimonio cultural y material de la
nación. Entonces, de esta forma vamos
culmina la el acto de bendición del
gallardete
y se va a proceder con el paseo
respectivo por todo el perímetro de la
plaza de armas de Huamachuco para poder
eh pasearlo y de esta manera engancharlo
al madero que yace al lado derecho
nuestro, que ya hemos hecho un recorrido
del gallardete. A ver, son, nos había
precisado el profesor Daniel, 44 m de
largo, pesa 8 toneladas y que su
traslado desde un caserío ubicado desde
en este caso desde Chochoa, desde
el caserillo de Chochoa ha sido
trasladado por en este caso 3000
republicanos a pulso, a fuerza,
coordinación, un solo aliento, un
traslado de 3 4 horas hasta la plaza de
armas.
No solamente consiste en el traslado,
sino también en el en el fervor que hay
detrás de de todo esta manifestación
cultural, tradicional, ancestral y
también de la celebración como tal,
porque es una fiesta del patriotismo, es
una fiesta de la identidad, es una
fiesta de la peruanidad y eso lo hemos
visto en la gran diversidad de las
edades, grandes y pequeños, niños de tan
solo 8 años, 5 años, 10 años,
adolescentes quienes mientras unos tocan
la caja de guamachuco para poder bailar
el guaino, el guaino de caja de
guamachuco. Otros danzaban con sus
sombreros blancos preciosos, con sus
pañuelos en la mano, los hombrecitos con
sus chalinas jalando y y zapateando y
danzando de esta forma y celebrando el
traslado de este madero de eucalipto que
finalmente ya en los próximos minutos va
a ser levantado e isado en una de las
esquinas de la plaza de armas de
Huamachuco que es la más grande de
nuestro país. Y así como iniciábamos
esta cobertura especial mientras la
atención se centraba horas de la mañana
en la capital en Lima, pues aquí H
Guamachuco también vive su propio
patriotismo, su propia fiesta ancestral
y estamos hablando de la gran parada del
Gallardete y esto gracias a una
transmisión en exclusivo para TV Perú
porque nosotros como canal de todos los
peruanos tenemos ese ese compromiso y
ese ese compromiso de poder
transmitirles y llevarles toda la
diversidad cultural ancestral que existe
en cada rincón de nuestro país. Uno de
ellos aquí en la ciudad de Huamachuco a
más de 3,200 m sobre el nivel del mar,
pertenece a la parte sierra de la región
La Libertad en la provincia de Sánchez
Carrión. A ver, aquí estamos viendo esta
soga de más de 100 m de largo. ¿Cuántos
metros de largo tiene? Sí. Bueno, son
varias varias hileras de soga para que
puedan amarrar el mástil y lo puedan
jalar tanto desde la punta hasta la más
o menos mediado del del mástil. Eh, son
grupos que ya lo trabajan para poder
jalar las hogas donde pues eh apoya la
comunidad y también la comunidad dentro
de acá de Gumchuco.
Perfecto, perfecto, perfecto.
Justamente, a ver, por ahí se nos
escapaba el comisario, pero creo que el
comisario está un poco ocupado. Está un
poco ocupado. A ver si nos puede atender
el comisario de la parte de la parte
alta. A ver, él está un poco concentrado
aquí con con la organización de de la
soga de más de 100 m de largo. Queremos
comentarles, profesor, en qué consiste,
cómo es el mecanismo para levantar este
madero, porque hemos visto tijeras,
nueve pares de tijeras, que con estas
tijeras se va a poder levantar el
madero, que no es nada sencillo. ¿Cómo
funciona esto? Sí, justamente este hay
dos sagas bien bien grandes tanto de la
parte alta como la baja, donde ellos son
los primeros que van a hacer el jalado
para que el madero pueda levantarse un
poco. Seguidamente [música] tenemos
tijeras también ya destinadas por la
parte alta y parte baja, donde nuestras
republicanos hacen el trabajo de poder
tijerear a que [música] el mástil no se
pueda retroceder y continuamente cuando
se va jalando [música] con las hogas la
tijera va entrando para que se pueda
tener una estabilidad y así poco a poco
van entrando tijeras de 5 m, 10 m,
[música]
18 m para que pueda tener una
estabilidad y terminamos con la parada.
de Gallarre.
Hay que resaltar aquí el esfuerzo
[música] que hay, el trabajo detrás que
hay de coordinación, de sudor, de la
gente que está encargada de de
levantamiento, porque no estamos
utilizando aquí tecnología, no estamos
utilizando maquinaria pesada para hacer
posible el levantamiento del gallardete,
estamos utilizando de pura fuerza
humana, de puro pulso y de confianza del
uno con el otro para poder lograr el
levantamiento de este gallardete.
Claro, es así. Esta es una un espacio
que a nosotros hemos este adquirido de
nuestra generación, ¿no? Nuestros
antepasados han hecho ese trabajo y
nosotros en la actualidad hacemos eso
también de que hacer lo que nos han
dejado nuestros ancestros y hacer esa
paraga yarrete tan significativa para
nosotros acá los machuquinos y que pues
demos a conocer a toda la colectividad
de nuestro país.
Claro que sí. Queremos mostrarles
también la parte de arriba de los
balcones porque ayer le preguntaba cómo
está la afluencia de los visitantes
porque vienen de diversas partes de
nuestro país. A ver, los hoteles habrán
estarán repletos ahorita. ¿Cómo está el
movimiento turístico? Sí, justamente ya
eh los hoteles de acá dentro de nuestra
eh nuestro Huamachuco realmente hasta el
día de ayer ya no había ya hoteles, ya
no había habitaciones. Entonces,
prácticamente nuestros turistas que han
venido de lejos ya han tomado por
asalto, que se podría decir, el espacio
para que puedan pernottar y ser parte de
esta manifestación de la parada de
Gallarrete.
Ahí está. Ahí está. Entonces, de esta
forma es como hemos sido parte y les
hemos llevado a cada uno de sus hogares
todos los pormenores de la gran parada
del Gallardete. A mí me gusta mencionar
la ancestral parada del Gallardete,
porque es ancestral, es de épocas
preencaicas y de eso hay que sentirnos
orgullosos, orgullosos e no solamente de
peruanos, de de que habita esa
manifestación cultural aquí en nuestro
país, sino sobre todo orgullosos porque
la gente de Huamachuco hace posible de
que esta manifestación ancestral
continúe con el tiempo de generación en
generación gracias a la continuidad de
esta celebración. Por supuesto, siempre
se inicia una fiesta. Termina en este
mes de agosto nuestra parada Gallardete,
nuestra festividad de la Virgen de Alta
Gracia y prácticamente empezamos un
nuevo proyecto para el otro año porque
es de año a año, ¿no? Entonces ese
proyecto de año a año justamente nos da
a entender de que nos vamos a organizar
tanto con nuestros republicanos de la
parte alta del Parta Baja para
organizarse cómo es que va a ser
nuevamente la nuestra paraga dearrete
que es el inicio de fiesta, tanto en la
cocina, tanto en las tijeras, tanto en
las sogas, tanto en en el líquido de
elemento que la chinchita de jora, que
tenemos como parte fundamental de
nuestro líquido. Acá tenemos la
comidita, tenemos pues el traslado, las
hogas, las tijeras, cada uno de ellos
son comisiones por parte de nuestros
republicanos que hacen posible todo este
trabajo de inicio de fiesta.
Todo eso conlleva a una organización de
meses atrás para poder designar a los
mayordomos. Finalmente.
Finalmente, por supuesto que sí.
prácticamente el inicio de toda esta
festividad en agosto es en enero,
febrero, para poder ver qué madero vamos
a cortar para el próximo año y así
sucesivamente, porque tiene que ser por
lo menos tres meses antes para que pueda
eh secarse ese madero y nos podamos
tradar con toda tranquilidad.
Eso, ¿qué características tiene ese
tiene que tener ese madero para ser
talado?
Tiene que ser un buen este tamaño de 40
para arriba. Este año tenemos 43 y
prácticamente nosotros tenemos de que
eso a los tr meses antes se tiene que
acordar para que sí que pueda ser un
traslado adecuado.
Profesor Daniel, muchísimas gracias por
haber acompañado esta transmisión
especial, sin duda alguna es muy
emocionante y nosotros como TV Perú eh
estamos en ese compromiso de fortalecer
la identidad cultural de nuestro país a
través de esas transmisiones especiales
de diversas partes de nuestro país. uno
de ellos y esta vez nos tocó aquí en la
histórica ciudad de Huamachuco con la
ancestral parada del Gallardete en el
marco de estas fiestas patrias del
aniversario de nuestros 205 años de vida
republicana. y este trabajo no hubiese
sido posible sin un gran equipo. Y
quiero agradecerles a Chepo Antoja, a
Chef Antoja, quiero agradecerles también
a Jaiko y también a José Hernández,
quienes han sido parte de este equipo
para poder llevarles el detalle a
detalle, el minuto a minuto de esta
grandiosa festividad, en este caso la
gran parada del Gallardete. Felices
fiestas patrias y que continúen con la
programación de TV Perú. Soy Vanessa
Sandoval y conmigo será hasta una
próxima. Chao. Chao.
Sí, es